---
layout: post
title: "Github 블로그 - 개발환경 구축"
category: [blog]
tags: [Github, Blog, Jekyll, 개발환경]
toc: true
toc_sticky: true
date: 2023-11-01 13:36:00 +0000
---

※ 이 글은 Github로 브로그를 만드는 방법을 정리한 것입니다.

### 개발환경

개발환경은 Github을 통해 파일을 작성하는 방법과 로컬 환경에서 파일을 작성하는 방법이 있습니다.

Github를 통해 작성하는 것도 가능하지만 파일을 수정해도 Github에 적용하는데 몇 분의 시간이 소모되므로 수정한 내용을 바로 확인하기가 어렵다는 문제가 있습니다.

로컬 개발환경을 구축하기 위해서는 PC에 Ruby와 Jekyll을 설치하면 되는데요. 하지만 로컬환경에서 개발환경을 구축하는 것이 인터넷에 올라온 것을 따라한다고 해도 잘 안 되는 경우가 많아 저는 구름 IDE를 통해 개발환경을 구축하도록 하겠습니다.

### 구름 IDE 개발환경 구축

1. 구름IDE에서 Ruby 빈 프로젝트로 컨테이너를 생성합니다.
2. Jekyll을 설치하기 위해 터미널에 다음 명령을 입력합니다.
	```
	gem install bundler jekyll
	```
3. Jekyll의 블로그를 만들 폴더로 이동한 뒤 `jekyll new [생성할 폴더명]`와 같이 입력하면 기본구조가 되는 파일과 폴더들이 생성된다.

### Jekyll 실행하기

이제 `jekyll serve` 명령어로 실행하고 접속하면 된다.

**jekyll serve 명령 옵션**

* --host : 호스트 주소를 지정한다. 보통은 127.0.0.1이 되겠지만 구름IDE의 경우 0.0.0.0으로 지정해 주어야 한다.
* --port : 포트는 설정을 안 해줘도 되지만 구름IDE에서 개발할 경우 접속 URL과 포트로 지정한 포트를 입력해 줘야 한다. 기본 포트 번호는 4000이다.

만약 위 명령어로 실행이 되지 않을 경우 `jekyll serve` 명령어 앞에 `bundle exec`를 붙여서 실행하면 해결될 것이다.

### 테마 설치

지킬은 많은 양의 테마를 오픈 소스로 제공하고 있다. 아래 사이트에 접속하면 무료로 제공되는 테마를 볼 수 있다.

* http://jekyllthemes.org/
* https://jekyllthemes.io/free
* http://themes.jekyllrc.org/

> 나는 테마를 적용하려고 했으나 구름IDE로 개발하다 보니 Github와 연동이 되지 않다 보니 테마가 정상적으로 동작하지 않아 기본적으로 제공되는 테마를 사용했다.

테마를 설치하는 방법은 두가지가 있다.

1. 원하는 테마의 Github 소스에서 Clone을 눌러서 내 Github 저장소로 가져오는 방법이다.
2. 원하는 테마의 Github 소스를 다운받은 후 내 Github에 업로드하는 것이다.

자세한 방법은 인터넷에 올라온 글들을 참고하기 바란다.

### 부트스트랩 테마 가져오기

> 나는 기본 테마를 사용하기로 했는데 기본 테마에는 아무런 디자인이 없어 부트스트랩의 테마를 이용하기로 했다.

아래 주소로 접속한 뒤 원하는 디자인의 테마를 받아 사용하면 된다.

* Start Bootstrap: https://startbootstrap.com/

나는 **Resume** 테마를 받아 이용하기로 했다.

Resume 테마는 한페이지로 사이트를 구성하는 테마이지만 나는 필요한 부분만을 가져와서 사용했다.

Jekyll 루트 폴더에서 `assets` 폴더에 다운받은 템플릿의 css와 js 파일을 옮겨 놓는다.

```bash
├── assets
|  ├── css
|  |  └── resume.css
|  ├── js
|  |  └── resume.js
```
